# 我能做软件工程师吗
这个行业不存在年龄的坎，只存在能力的坎。
## 行业地图
### 需要具备哪些条件
入门容易，精进难
- 数字：归纳、总结和抽象的能力
- 基础：越往高处走，拼的越是基础功

外行转码难不难
- 大学计算机专业的书看一遍：计算机原理、数据结构与算法
- 《算法之美》、《编码》

### 面对哪些风险
不学习就出局
- 这是一个高度智力密集型行业
- 行业变化十分迅速
- 是一个相对开放透明的系统，很多代码开源

为自己的代码负责
- 每一位工程师都应该意识到，你不是躲在计算机后面敲代码的人，而是对现实世界和大众生活产生实实在在影响的人。

### 职业天花板有多高

| 新手 | 进阶 | 高手 | 大神 |
| -- | -- | -- | -- |
| 强调执行力 | 设计能力 | 融会贯通 | 沉淀方法论、开创领域 |
- 执行力：明确被告知任务是什么，如何做，保证执行高质量完成任务
- 设计能力：接受到的是问题，需要把这些问题抽象、拆解并设计解决方案
- 融会贯通：
- 沉淀方法论：

### 最具潜力的领域
要回答这个问题，我们要好好想想，软件是用来做什么的：用来让人们生活变得更好。软件行业要始终服务于人，要跟随整个社会发展而发展。因此，软件行业的发展趋势，就要从整个社会发展趋势出发去看。
- 社会发展趋于自动化和数字化
- 社会发展趋于智能化
- 国家大力发展基础领域研究

## 新手上路
### 如何和同事打交道
代码之外，解除人的困惑
- 主动建立连接：了解团队协作，当前岗位与其他岗位的连接点和方式是哪些，主动快速熟悉。对接上游和下游
- 不卑不亢是沟通态度
- 学会求助
- 敢于说不

### 工作前，先做任务拆解 
- 拆解后，每个子任务问题变少了
- 拆解后，更容易厘清解决问题的思路

### 测试是基本要求
- 测试要自己做，不能不自测就交给测试人员
- 除测试基本输入外，还要努力构建更多边界条件
- 测试接口语意，而非实现的具体行为
- 对于重要模块，做基本性能测试
- 对于出现的bug，要构建测试代码并提交代码库，保证以后不出现同样的问题

### 如何避免bug
- 考虑全面，不遗漏任何一种可能


### 如何在工作中学习
- 深挖钻研，才能在行业中做得久远
- 好的学习资源：1、官方文档 2、高质量社区，如StackOverflow
- 工作之余是有时间的，一天中最多只有4-5小时编写代码
- 关注教科书级别的代码，比自己一本一本买其他书来读更高效
- 和优秀的人一起工作
- 和身边的人结伴学习。互为磨刀石，互为回音壁

## 进阶通道
### 如何分析需求，明确模糊不清的问题
- 关注所有可能的输入：一般来说，业界有成熟的方法，也就是需求规格说明书（PRD）和产品设计说明书，列出所有需求，分析界面元素和元素交互。以流程形式列出所有可能性。
- 关注所有可能的用户交互
### 做好程序设计
> 设计需要抽象能力

原型设计
- 从最难的做起。提早发现问题，又能节省开发时间（其实应该就是矛盾分析法，找到主要矛盾和矛盾的主要方面，解决最矛盾的地方；）。同时，如果对最难的部分结合当下技术和人员情况难以解决，也可以向后放一放，不必要投入过多时间
- 原型设计最关键的是接口。

架构设计
> 架构设计是什么，简单来说，就是抽象和分解
- 分而治之，理清思路
    - 采用高内聚、低耦合的方式
    - 能用图说明，就不用文字
- 考虑异常和极限情况

### 如何调研，找到最优解决方案
- 和阅读代码能力有关。带着问题调研，初步阅读代码后或代码方案，就知道大概，找到和自己问题相关的地方仔细看，大大提高调研效率
- 分析优缺点，结合需求场景才有效

### 风险控制能力
- 火车头模式避免delay
- A/B测试新功能上线效果
- 建立监控，建立监控是架构师必须技能，监控也是系统优化的闭环（发现问题，解决问题，不断优化）
- 压力测试。一般做10倍以上的压力测试，没有问题基本保证上线

### 三大思维，全局视野
- 产品思维
- 市场思维
- 财务思维

### 如何成为一名优秀技术专家
- 钻研：深度、广度、高度
- 理解用户怎样使用你的产品。不光要懂技术，还要懂场景。需求是否合理，以及不同场景选用不用的技术方案

### 如何同产品经理好好说话
- 把对方的观点写下来复述一遍。很多问题来自于没有听懂对方想表达什么
- 替对方找理由。找出正确的部分，分析为什么那样说和做
- 建议：先反驳自己，模拟测试，先找到自己的漏洞并提前补上。

## 高手
### 需要具备的高阶能力
预见。了解当下，预见未来演进方向
取舍。明确做什么和不做什么。关键在于：明确目标，正确的判断
- 明确目标，一个问题有多个解决方案，但没有完美的解决方案，在多个维度对比后，选择影响最小的最优的方案
- 正确的判断，基于现有数据，做出正确的分析和判断。只有了解历史，才能看到未来

### 攻克技术难题的思路
尝试不同的解决方案
主动寻找技术难题

### 越社会，越是处理资源协调能力

### 技术是手段，不是目的

### 利他就是利自己



## 如何做管理
### 搭建有战斗力的团队
- 考察一个人的元能力。沉淀了哪些基本素质，持续拥有的能力，比如系统设计、代码的结构化、分析解决问题等
- 用人在合适的位置
- 让工程师有成就感
> 一般激励：1、加薪 2、升职 3、成就感（工程师比较特有）
- 告诉为什么以及有什么好的方法做这件事
- 不必很nice，有时需要果断下决定
- 把人当人，而不是人力资源

### 如何推进技术团队之间的协作
- 在制度上公开透明
- 协调前台和中后台团队，其实是如何平衡长期目标和短期目标的问题。

### 推进技术团队和非技术团队的合作
拆除技术和业务之间的壁垒
- 要告诉业务，不要把技术当作需求解决方。否则得到的被动的技术团队。只有把技术当作需求参与方，技术的主观能动性才能调动起来
- 要告诉业务，不要将需求直接丢给技术。要真正告诉技术解决的核心问题是什么。有时候业务提的需求，并不是真正的需求，他只是给了技术解决方案，让技术来实现，但业务真正想解决的问题，可能通过这个方案并不能真正解决或不是最好的选择。技术了解核心问题，才能更好的解决。
- 要告诉业务，今天我们面临的问题，不是单纯的技术问题。

合作，1+1 > 2 
共识，只做对公司有利的事
- 有人的地方就有江湖，争辩不是，套近乎不是，只做对公司有利的事--用无法反驳的公权力作为公正方

## 行业大神
### 丹尼斯·里奇：保持简洁
- c语言之父
- 1969年和肯·汤普森一起开发了UNIX系统。
- KISS

### 林纳斯·托瓦兹：只是为了好玩
- Linux之父
- 开源运动发起人
- Git

### 吉多·范罗苏姆：允许不完美、保持开放
- Python之父
- 


